---
title: "Правила ISO для набора математики"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-01-05T14:59:00+03:00
lastmod: 2024-04-04T20:08:00+03:00
tags: ["tex"]
categories: ["computer-science", "science"]
draft: false
slug: "iso-rules-typing-mathematics"
---

При наборе математики следует придерживаться стандартов.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Введение {#введение}

-   Нормы ISO представляют собой строгие правила набора математических данных в областях физики и прикладных наук.

-   Стандарты:
    -   ISO 31-11:1992.
        -   <https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_31-11>
    -   ISO 80000-2:2009
        -   <https://en.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_80000>
    -   ISO 80000-2:2019


## <span class="section-num">2</span> Краткое описание {#краткое-описание}

-   Слово _количество_ используется для обозначения любого физического объекта, который может быть измерен в соответствии с метрологической практикой.
-   Слово _переменная_ используется для обозначения математической сущности, представляющей переменные данные.
-   Переменные обозначаются одной буквой;
    -   использование аббревиатур не допускается (в программировании идентификаторы называются переменными в том смысле, что они могут представлять переменные данные, но компьютерные программы - это не математика);
    -   некоторые аббревиатуры получили широкую популярность и широкое распространение, но они запрещены правилами ISO (например: CMRR часто используется для обозначения «коэффициента подавления синфазного сигнала», но это неправильное использование математики).
-   Все символы количества должны быть выделены курсивом, наклонный шрифт разрешён, но курсив с засечками должен быть предпочтительнее, если правила ISO не предписывают шрифт без засечек:
    -   символ дифференциала \\(\mathrm{d}\\) должен быть набран прямым шрифтом, чтобы избежать путаницы с физической величиной \\(d\\);
    -   число \\(\mathrm{e}\\) должно быть набрано прямым шрифтом, чтобы не путать с элементарным электрическим зарядом \\(e\\);
    -   мнимая единица \\(\mathrm{j}\\) в электротехнике (\\(\mathrm{i}\\) в других науках) должна быть записана прямым шрифтом, чтобы избежать путаницы с плотностью электрического тока \\(j\\) или электрическим током \\(i\\);
    -   трансцендентное число π = 3,14159… следует отличать от угла π и т.д.
-   Все символы, которые не представляют количества, должны быть набраны прямым шрифтом, желательно шрифтом с засечками, за исключением случаев, когда правила ISO требуют шрифта без засечек.
    -   правило включает числа и их цифры, символы, представляющие постоянные числовые значения;
    -   сопоставления не являются величинами или переменными: например, в выражении \\(V\_i\\) индекс \\(i\\) является переменной, потому что он представляет \\(i\\)-й элемент в последовательности, такой как \\(V\_0\\), \\(V\_1\\),  \\(V\_2\\),… ;
    -   если нижний индекс является дополнением, например «i» означает «input», то он пишется в прямом начертании: \\(V\_\mathrm{i}\\).
-   Матрицы набираются полужирным курсивом;
    -   матрицы из одного столбца представляют собой векторы и должны рассматриваться как любая другая матрица;
    -   многострочные и многоколоночные матрицы набираются прописными буквами;
    -   строчные буквы зарезервированы для векторов;
    -   геометрические векторы, которые набираются с помощью курсивных букв верхнего или нижнего регистра со стрелкой наверху, не рассматриваются правилами ISO.
-   Надписи к геометрическим объектам, таким как точки, сегменты, углы (не их размеры), должны быть сделаны шрифтами без засечек;
    -   то же правило применяется к подписям, используемым в эскизах и чертежах, представляющих механизмы, электрические схемы и тому подобное, когда подпись относится к объекту, а не к его размеру.
-   Тензоры следует набирать наклонным полужирным шрифтом без засечек.


## <span class="section-num">3</span> Программное обеспечение {#программное-обеспечение}


### <span class="section-num">3.1</span> LaTeX {#latex}


#### <span class="section-num">3.1.1</span> XeLaTeX и LuaLaTeX {#xelatex-и-lualatex}

-   `unicode-math` – Unicode mathematics support for XeTeX and LuaTeX
    -   <https://ctan.org/pkg/unicode-math>


#### <span class="section-num">3.1.2</span> pdfLaTeX {#pdflatex}

-   `PM-ISOmath` (The Poor Man ISO math bundle)
    -   <https://www.ctan.org/pkg/pm-isomath>
-   `isomath` --- Mathematics style for science and technology
    -   <https://www.ctan.org/pkg/isomath>
